### 2020-06-05 tex/chapter3.tex
20200605人工智能导论

至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
正向推理求解的算法流程如图\ref{AI32fig12}所示:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
%\caption{正向推理的算法流程}
%\label{AI32fig12}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=3.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {把初始证据放入DB};               % 把初始证据放入DB
        \node (IsDBsolvable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {DB中有解吗?};              %DB中有解吗?
        \node (leftabove0)[yshift=0.7cm,left=0.6cm of IsDBsolvable] {};
        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {KB中有可用知识吗?};                       %KB中有可用知识吗
        \node (KNset)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNavailable] {形成可用知识集};                                 %形成可用知识
        \node (IsKNsetEmpty)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {可用知识集空?};              %可用知识集空
        \node (leftabove1)[yshift=0.7cm,left=0.2cm of IsKNsetEmpty] {};
        \node (CollapSolve)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {执行冲突消解策略};                          %冲突消解
        \node (IsNewKN)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {是新知识吗?};              %是新知识吗
        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将新事实加入到DB};                                   %将新事实加入到DB

@@

从某个假设目标出发, 逆向使用规则, 亦称为\textbf{目标驱动推理}或\textbf{逆向链推理}.
其算法流程如图\ref{AI32fig13}:
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112513.PNG}
%\caption{逆向链推理的流程图}
%\label{AI32fig13}
%\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}.
    称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2$和$C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}
其归结归结过程可用图\ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

    \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设已知的公式集为$\{P, (P\wedge Q)\rightarrow R, (S\vee T)\rightarrow Q, T\}$, 求证结论$R$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
其归结过程如图\ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{guijieyuanli2019112515.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig15}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$\neg P \vee \neg Q\vee R$}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\neg R$};      %R1
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取合一$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
\end{proof}
得到的子句集为$\{\neg A(x,y)\vee \neg B(y)\vee C(f(x)), \neg A(u,v)\vee \neg B(v), D(u,f(u)), \neg C(z), A(m,n), B(k)\}$.
上述归结过程可用归结树(图\ref{AI32fig16})来表示
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112516.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig16}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y}) \vee \mathbf{C}(\mathbf{f}(\mathbf{x}))$}; % 10
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};                                                                                                    %11
\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.16cm] {$\{f(x)/z\}$};

@@

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg Q(x)\vee \neg P(x),  Q(y)\vee \neg P(y), \neg Q(w)\vee P(w) ,  Q(a)\vee P(a)\}.
\end{align}
用祖先过滤策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图\ref{AI32fig20200424}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
%\caption{祖先过滤策略}
%\label{AI32fig24}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{Q}(x) \vee \neg \mathbf{P}(x)}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,xshift=0.5cm]{$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};

@@

在图\ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与和或关系规定如下:

@@

目标公式为: $C\vee G$.
\end{example}
%%%%%%%-------------------------------------------------
\begin{proof}
    先将已知事实用与/或树表示出来, 然后再用匹配弧把$r_1$和$r_2$分别连接到事实与/或树中与$r_1$和$r_2$前件匹配的两个不同端节点, 由于出现了以目标节点为终节点的解树, 故推理过程结束. 这一证明过程可用图\ref{AI32fig2019120127}表示.
在该图中, 双箭头表示匹配弧, 它相当于一个单线连接符.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112527.PNG}
    \caption{与或树}
    \label{AI32fig2019120127}
\end{figure}
\end{proof}
%%%%%%%-----------------------------------------------
为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给予证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
\begin{align}
    \{A\vee B, \neg A\vee C, \neg A\vee D, \neg B\vee E, \neg B\vee G, \neg C, \neg G\}.
\end{align}
其归结过程如图\ref{AI32fig2019120128}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112528.PNG}
%\caption{与或树}
%\label{AI32fig2019120128}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{A} \vee C}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{C}}$};
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{B} \vee G}$};
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{G}}$};
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

其推理过程如下图\ref{AI32fig2019120129}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120129}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{规则逆向演绎推理}
规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得与有事实节点一致的解图为止. 包括:
\begin{itemize}
\item 目标公式的与/或形变换.
\item 目标公式的与/或树表示.
\item $B$规则的表示形式.
\item 规则逆向演绎推理过程.
\end{itemize}

@@

目标公式的与/或形也可用与/或树表示出来, 其表示方法与正向演绎推理中事实的与或树表示略有不同. 它规定:
\begin{itemize}
\item 子表达式之间的析取关系用单一连接符连接, 表示为或的关系;
\item 子表达式之间的合取关系则用$k$线连接符连接, 表示为与的关系.
\end{itemize}
%%%%%%%-------------------------------------------------
\begin{example}
对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图\ref{AI32fig2019120130}表示.

@@

有序性和传输律都被纳入到模糊逻辑的框架下(其中I为模糊蕴涵算子, $T$为$T$范数, $x,y,z\in [0,1])$, 讨论四类重要的模糊蕴涵算子, 即$S$蕴涵、剩余型蕴涵、$QL$蕴涵和$D$蕴涵, 各自同时满足以上两条性质的充分必要条件.
在此基础上, 探讨了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法的等价性, 进而得出了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式.
$S$蕴涵、剩余型蕴涵、QL蕴涵和D蕴涵各自同时满足有序性和传输律两条性质的充分必要条件: 证明了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法等价的充分条件;
证明了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式, 此形式为王国俊教授和裴道武教授所提出的全蕴涵三I算法统一解形式的扩展, 提出的解的形式可适用于更多类型的模糊蕴涵算子 .
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{多值逻辑}
上世纪九十年代由国内学者王国俊教授(2013年12月16日, 中国共产党的优秀党员、数学家、教育家、国家有突出贡献专家, 图\ref{wangguojun20191218121937})提出的一个多值逻辑演算系统, 称之为形式演绎系统$L^*$(也称$R0$-逻辑、$NM$逻辑). 首先, 回顾Boole代数与命题演算系统L(经典逻辑)的主要结论; 然后, 介绍形式演绎系统$L^*$及其语义代数--$R0$代数的提出及主要结论; 最后, 介绍逻辑重言式在智能系统设计中的应用, 相关方向有不确定性推理、非经典数理逻辑与模糊系统分析.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{wangguojun20191218121937.jpg}
\caption{王国俊教授}
\label{wangguojun20191218121937}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{Luckasiewicz逻辑}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{三I算法的逻辑基础}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{强化学习}
\href{https://gym.openai.com/}{OpenAI Gym}(以下简称gym)是一个在强化学习领域内非常流行的测试框架,
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gyminstall.PNG}
\caption{gym 工具包}
\label{Gyminstall}
\end{figure}

>>>>

至于如何根据综合数据库中的事实到知识库中选取可用知识, 当知识库中有多条知识可用时, 应先使用哪一条知识等. 这些问题涉及到了知识的匹配方法和冲突消解策略, 以后将会分别讨论.
正向推理求解的算法流程如图 \ref{AI32fig12}所示:
%%%%%%%-----------------------------------------------%
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112512.PNG}
%\caption{正向推理的算法流程}
%\label{AI32fig12}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[decision/.style={diamond, draw, fill=blue!20, text width=3.5cm, aspect=5,align=flush center, inner sep=0pt},font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (InitDB) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {把初始证据放入DB};               % 把初始证据放入DB
        \node (IsDBsolvable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of InitDB,minimum width=\smbwd] {DB中有解吗?};              %DB中有解吗?
        \node (leftabove0)[yshift=0.7cm,left=0.6cm of IsDBsolvable] {};
        \node (IsKNavailable)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of IsDBsolvable] {KB中有可用知识吗?};                       %KB中有可用知识吗
        \node (KNset)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNavailable] {形成可用知识集};                                 %形成可用知识
        \node (IsKNsetEmpty)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of KNset,minimum width=\smbwd] {可用知识集空?};              %可用知识集空
        \node (leftabove1)[yshift=0.7cm,left=0.2cm of IsKNsetEmpty] {};
        \node (CollapSolve)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsKNsetEmpty] {执行冲突消解策略};                          %冲突消解
        \node (IsNewKN)[draw,decision,align=center,below=0.5cm of CollapSolve,minimum width=\smbwd] {是新知识吗?};              %是新知识吗
        \node (AddtoKB)[draw, process,align=center,below=0.5cm of IsNewKN] {将新事实加入到DB};                                   %将新事实加入到DB

@@

从某个假设目标出发, 逆向使用规则, 亦称为\textbf{目标驱动推理}或\textbf{逆向链推理}.
其算法流程如图 \ref{AI32fig13}:
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{zhengxiangtuili2019112513.PNG}
%\caption{逆向链推理的流程图}
%\label{AI32fig13}
%\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

归结推理的核心是求两个子句的归结式.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{互补文字}{1}
    若$P$是原子谓词公式, 则称$P$与$\neg P$为互补文字.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{mydef}{归结与亲本子句}{defqibenzj}
    设$C_1$和$C_2$是子句集中的任意两个子句, 如果$C_1$中的文字$L_1$与$C_2$中的文字$L_2$互补, 那么可从$C_1$和$C_2$中分别消去$L_1$和$L_2$, 并将$C_1$ 和$C_2$中余下的部分按析取关系构成一个新的子句$C_{12}$, 则称这一过程为\uwave{归结}.
    称$C_{12}$为$C_1$和$C_2$的归结式, 称$C_1$和$C_2$ 为$C_{1 2}$的亲本子句.
\end{mydef}
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1 =P\vee Q\vee R$, $C_2=\neg P\vee S$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
这里$L_1=P$, $L_2=\neg P$, 通过归结可以得到
             $$C_{12}= Q\vee R\vee S.$$
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设$C_1=\neg Q$, $C_2=Q$, 求$C_1$和$C_2$的归结式$C_{12}$.
\end{example}
\end{result}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    这里$L_1=\neg Q$, $L_2=Q$, 通过归结可以得到
\begin{align}
    C_{12}= \textup{NIL}.
\end{align}
\end{result}
%%%%%%%------------------------------------------%
\begin{example}
    设$C_1  =\neg P \vee  Q$ , $C_2 =\neg Q,C_3=P$, 求$C_1,C_2$和$C_3$的归结式$C_{123}$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    若先对$C_1,C_2$归结, 可得到
\begin{align}
    C_{1 2}=\neg P.
\end{align}
然后再对$C_{12}$和$C_3$归结, 得到
\begin{align}
    C_{123}=\textup{NIL}.
\end{align}
如果改变归结顺序, 先计算归结式$C_{13}$, 同样可以得到相同的结果$C_{123}=\textup{NIL}$, 即其归结过程是不唯一的.
\end{result}
其归结归结过程可用图 \ref{AI32fig14}来表示, 该树称为\textbf{归结树}.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{guijieyuanli2019112514.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig14}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.8]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm P \vee \bm Q$}}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{$\neg \bm Q$}};      %R1

@@

    \quad\ding{175}  应用归结原理对子句集$S$中的子句进行归结, 并把每次得到的归结式并入$S$中. 如此反复进行, 若出现空子句, 则停止归结, 此时就证明了$G$为真.
\end{remark}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{example}
    设已知的公式集为$\{P, (P\wedge Q)\rightarrow R, (S\vee T)\rightarrow Q, T\}$, 求证结论$R$.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{result}
    假设结论$R$为假, 将$\neg R$加入公式集, 并化为子句集$$S=\{P,\neg P\vee \neg Q\vee R, \neg S\vee Q, \neg T\vee Q, T, \neg R\}.$$
其归结过程如图 \ref{AI32fig15}示出的归结演绎树所示. 该树根为空子句.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.46\textwidth]{guijieyuanli2019112515.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig15}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm,xshift=-1cm] {$\neg P \vee \neg Q\vee R$}; % PQR0
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm] {$\neg R$};      %R1
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

     (8) $\textup{NIL}$, 由(5)和(7)归结, 取合一$\sigma=\{n/k\}$, 因此, $G$是$F$的逻辑结论.
\end{proof}
得到的子句集为$\{\neg A(x,y)\vee \neg B(y)\vee C(f(x)), \neg A(u,v)\vee \neg B(v), D(u,f(u)), \neg C(z), A(m,n), B(k)\}$.
上述归结过程可用归结树(图 \ref{AI32fig16})来表示
 %%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.76\textwidth]{guijieyuanli2019112516.PNG}
%\caption{归结树}
%\label{AI32fig16}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-1,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y}) \vee \mathbf{C}(\mathbf{f}(\mathbf{x}))$}; % 10
\node (nCz)[draw, process,align=center,right=3cm of Gei,yshift=0cm] {$\neg \mathbf{C}(\mathbf{z})$};                                                                                                    %11
\node (AB0)[draw, process,align=center,below=1.5cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=2cm] {$\neg \mathbf{A}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{B}(\mathbf{y})$};                                         %20
\draw[thick,-](ABC0)--(AB0)node[left,yshift=1.2cm,xshift=-1.16cm] {$\{f(x)/z\}$};

@@

%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
设有如下子句集:
\begin{align}
  S=\{\neg Q(x)\vee \neg P(x),  Q(y)\vee \neg P(y), \neg Q(w)\vee P(w) ,  Q(a)\vee P(a)\}.
\end{align}
用祖先过滤策略证明$S$为不可满足.
\end{example}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{proof}
从$S$出发, 按祖先过滤策略归结过程如图 \ref{AI32fig20200424}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.56\textwidth]{Gguijieshu2019112524.PNG}
%\caption{祖先过滤策略}
%\label{AI32fig24}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg\mathbf{Q}(x) \vee \neg \mathbf{P}(x)}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,xshift=0.5cm]{$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\mathbf{Q}(\mathbf{y}) \vee \neg \mathbf{P}(\mathbf{y})}$};

@@

在图 \ref{AI32C3fig26}中, 每个节点表示该事实表达式的一个子表达式, 子表达式之间的与和或关系规定如下:

@@

目标公式为: $C\vee G$.
\end{example}
%%%%%%%-------------------------------------------------
\begin{proof}
    先将已知事实用与/或树表示出来, 然后再用匹配弧把$r_1$和$r_2$分别连接到事实与/或树中与$r_1$和$r_2$前件匹配的两个不同端节点, 由于出现了以目标节点为终节点的解树, 故推理过程结束. 这一证明过程可用图 \ref{AI32fig2019120127}表示.
在该图中, 双箭头表示匹配弧, 它相当于一个单线连接符.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112527.PNG}
    \caption{与或树}
    \label{AI32fig2019120127}
\end{figure}
\end{proof}
%%%%%%%-----------------------------------------------
为了验证上述推理的正确性, 下面再用归结演绎推理给予证明. 由已知事实、规则及目标的否定可得到如下子句集:
\begin{align}
    \{A\vee B, \neg A\vee C, \neg A\vee D, \neg B\vee E, \neg B\vee G, \neg C, \neg G\}.
\end{align}
其归结过程如图 \ref{AI32fig2019120128}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112528.PNG}
%\caption{与或树}
%\label{AI32fig2019120128}
%\end{figure}
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (ABC0) at (-2,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {$\textcolor[rgb]{0.2,0.6,0.2}{\neg \mathbf{A} \vee C}$};
\node (Ia0)[draw, process,align=center,right=1cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{C}}$};
\node (RyLy0)[draw, process,align=center,right=3cm of ABC0,yshift=0cm,xshift=0.6cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{B} \vee G}$};
\node (La0)[draw, process,align=center,right=8cm of ABC0,yshift=0cm] {$\textcolor[rgb]{0,0.0,1}{\neg \mathbf{G}}$};
%\draw[thick,->] (Gei.east)->(jiangtao) node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {Receiver};

@@

其推理过程如下图 \ref{AI32fig2019120129}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112529.PNG}
\caption{与或树}
\label{AI32fig2019120129}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{规则逆向演绎推理}
规则逆向演绎推理过程是从目标公式的与/或树出发, 反向使用规则($B$规则), 对目标公式的与/或树进行变换, 直到得与有事实节点一致的解图为止. 包括:
\begin{itemize}
\item 目标公式的与/或形变换.
\item 目标公式的与/或树表示.
\item $B$规则的表示形式.
\item 规则逆向演绎推理过程.
\end{itemize}

@@

目标公式的与/或形也可用与/或树表示出来, 其表示方法与正向演绎推理中事实的与或树表示略有不同. 它规定:
\begin{itemize}
\item 子表达式之间的析取关系用单一连接符连接, 表示为或的关系;
\item 子表达式之间的合取关系则用$k$线连接符连接, 表示为与的关系.
\end{itemize}
%%%%%%%-------------------------------------------------
\begin{example}
对上述目标公式的与/或形, 可用如下的与/或树如图 \ref{AI32fig2019120130}表示.

@@

有序性和传输律都被纳入到模糊逻辑的框架下(其中I为模糊蕴涵算子, $T$为$T$范数, $x,y,z\in [0,1])$, 讨论四类重要的模糊蕴涵算子, 即$S$蕴涵、剩余型蕴涵、$QL$蕴涵和$D$蕴涵, 各自同时满足以上两条性质的充分必要条件.
在此基础上, 探讨了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法的等价性, 进而得出了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式.
$S$蕴涵、剩余型蕴涵、QL蕴涵和D蕴涵各自同时满足有序性和传输律两条性质的充分必要条件: 证明了FMP模型和FMT模型下CRI算法与全蕴涵三I算法等价的充分条件;
证明了FMP模型和FMT模型下全蕴涵三I算法解的统一形式, 此形式为王国俊教授和裴道武教授所提出的全蕴涵三I算法统一解形式的扩展, 提出的解的形式可适用于更多类型的模糊蕴涵算子 .
%%%%%%%---------------------------------------------
\section{多值逻辑}
上世纪九十年代由国内学者王国俊教授(2013年12月16日, 中国共产党的优秀党员、数学家、教育家、国家有突出贡献专家, 图 \ref{wangguojun20191218121937})提出的一个多值逻辑演算系统, 称之为形式演绎系统$L^*$(也称$R0$-逻辑、$NM$逻辑). 首先, 回顾Boole代数与命题演算系统L(经典逻辑)的主要结论; 然后, 介绍形式演绎系统$L^*$及其语义代数--$R0$代数的提出及主要结论; 最后, 介绍逻辑重言式在智能系统设计中的应用, 相关方向有不确定性推理、非经典数理逻辑与模糊系统分析.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{wangguojun20191218121937.jpg}
\caption{王国俊教授}
\label{wangguojun20191218121937}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{Luckasiewicz逻辑}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{三I算法的逻辑基础}
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{强化学习}
\href{https://gym.openai.com/}{OpenAI Gym}(以下简称gym)是一个在强化学习领域内非常流行的测试框架,
%%%%%%%----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gyminstall.PNG}
\caption{gym 工具包}
\label{Gyminstall}
\end{figure}
